Здесь имеет смысл подробнее рассказать о веб"=сайтах, которые используются олимпиадными программистами для тренировок. Существует большое количество источников, где размещены наиболее часто применяющиеся в спортивном программировании алгоритмы: e"=maxx, neerc.ifmo, The Ultimate Topic list и т. д. Но основным инструментом являются, безусловно, онлайн"=площадки для решения задач. Самыми популярными из них являются Codeforces, AtCoder, Topcoder, CodeChef (международные); Timus Online Judge, ACMP (российские). В этом разделе я бы хотела более подробно рассказать про Codeforces, как наиболее часто используемую мной платформу.

Платформа Codeforces была создана преподавателем и тренером команд Саратовского государственного университета Михаилом Мирзаяновым, который в настоящее время работает в университете ИТМО, в 2010 году как альтернатива уже существующим на тот момент площадкам, которые не полностью устраивали основателя Codeforces \cite{interview-mirzayanov}.

В настоящий момент на Codeforces достаточно регулярно (4--5 раз в месяц) проводятся так называемые раунды "--- соревнования по программированию. Они имеют не очень большую длительность (2--3 часа), как правило включают в себя 5--9 задач. Очень важной на Codeforces является система рейтинга. Существует несколько категорий участников, на которые они делятся в зависимости от своего рейтинга: новичок (0--1200), ученик (1200--1400), специалист (1400--1600), эксперт (1600--1900), кандидат в мастера (1900--2100), (международный) мастер (2100--2400), (международный) гроссмейстер (2400--3000) и легендарный гроссмейстер (3000+). После каждого соревнования рейтинг пересчитывается по определённой формуле \cite{codeforces-rating}, и в зависимости от выступления участника он либо повышается, либо понижается. Раунды на Codeforces также подразделяются на несколько категорий: Div4 (доступен для участников с рейтингом ниже 1400, более успешные участники могут участвовать в нём вне рейтинга, то есть их рейтинг после соревнования не изменится, а их результаты не повлияют на рейтинг остальных), Div3 (для участников с рейтингом ниже 1600), Div2 (для участников с рейтингом до 2100) и Div1 (для участников с рейтингом выше 1900--2100). Существуют и другие раунды: April Fools (шуточный контест, проводимый 1 апреля), Div1+Div2 (доступны всем участникам вне зависимости от рейтинга, обычно спонсируются компанией, которая предоставляет победителям раунда призы или карьерные возможности), Educational rounds (проводятся командой тренеров из СГУ), Kotlin Heroes (раунды, где для решения задач можно использовать только язык программирования Kotlin).

Все решения на раундах тестируются по системе ICPC (до первого упавшего теста), но на некоторых раундах также существует система баллов, т.е. более сложные задачи оцениваются выше. Ещё одной особенностью платформы являются взломы: если Вам кажется, что существует тест, соответствующий ограничениям, но не добавленный авторами, на котором решение некоторого участника не работает (получает вердикт, отличный от AC), то Вы можете добавить его, и все решения будут перетестированы на нём, причём результаты других участников могут измениться в худшую сторону. \cite{codeforces-scoring-system} 

После раундов задачи добавляются в архив, где их можно дорешивать вне раунда. Можно также поучаствовать в прошедшем раунде виртуально: это не влияет на рейтинг, но может быть полезным в качестве тренировки. Есть возможность создавать мэшапы: контесты, составленные из произвольных архивных задач, и группы: наборы тренировок, доступные только определённым людям.

Стоит также упомянуть систему Polygon, разработанную вместе с Codeforces, которая позволяет создавать собственные задачи. Раунды, проводимые на сайте, созданы такими же участниками платформы, однако обычно разработка задач требует специальных навыков, поэтому некоторые раунды могут создавать только люди с достаточно высоким рейтингом. Есть также возможность проводить свои неофициальные соревнования.

Codeforces "--- это не только система, предназначенная для решения задач, но и социальная сеть для программистов. Здесь есть возможность создавать свои блоги, в которых можно рассказывать о своих целях или достижениях, просить совета или помощи, объяснять более доступным языком известные алгоритмы или делиться новыми наработками с сообществом. Существует и система вклада: другие пользователи могут ставить положительные или отрицательные реакции на блоги; вклад определяет то, насколько полезным или интересным сочли блог пользователя его читатели (может быть положительным или отрицательным).

Платформы, подобные Codeforces, обеспечивают всем желающим ежедневную практику благодаря своей возможности не только участвовать в раундах, но и дорешивать задачи из архива. Они являются ключевым инструментом олимпиадных программистов.
