В данной работе я подробно погрузилась в историю олимпиадного движения в мире и в России, а также в развитие олимпиадного программирования в Саратовском государственном университете. Помимо этого, я постаралась изложить знания о формате олимпиадных задач и соревнований по программированию, которые получила на личном опыте.

В заключение я бы хотела ещё раз подчеркнуть важность спортивного программирования, а также то, насколько интересным и увлекательным занятием оно является. Именно олимпиадное программирование учит нас не сдаваться, не останавливаться перед трудностями, искать решения к сложным задачам, писать качественный и эффективный код. Более того, спортивное программирование "--- это не только задачи, но и люди, действительно увлечённые своим делом. В ЦОППе всегда можно найти друзей и единомышленников, и, конечно, нельзя не упомянуть замечательных тренеров и бессменных руководителей, которые всегда готовы прийти к нам на помощь. Именно благодаря ним олимпиадное движение в Саратовском государственном университете и в России в целом продолжает расти и развиваться.
