Онлайн"=платформы доступны всем, вне зависимости от места проживания, учебного заведения и возраста. Однако существует отдельный класс соревнований, в которых могут принимать участие только некоторые люди. Это школьные и студенческие олимпиады по программированию.

Самой известной и масштабной студенческой олимпиадой, безусловно, является <<ICPC International Collegiate Programming Contest>> "--- международный командный чемпионат по программированию. Согласно <<ICPC Code of Ethics>> \cite {icpc-code-of-ethics}, приводимому на официальном сайте чемпионата, ICPC "--- это внеучебные соревнования по спортивному программированию для университетов по всему миру. Они дают одарённым студентам возможность взаимодействовать друг с другом, демонстрировать свои способности к командной работе, программированию и решению задач и развивать их. ICPC "--- глобальная платформа для того, чтобы осветить в сообществе успехи молодого поколения компьютерных специалистов в их стремлении к совершенству. Спортивное программирование сравнивается с искусством, видом спорта и наукой.

ICPC проводится под эгидой ICPC Foundation. Своими корнями чемпионат уходит в 1970 год, когда впервые соревнование было организовано UPE (Upsilon Pi Epsilon) Computer Science Honor Society и проводилось в Техасе. Первый же финал проводился 2 февраля 1977 года в Атланте в рамках ежегодной конференции ACM по информатике. За последние 25 лет масштаб соревнования вырос на 2000\%. Ежегодно в нём принимают участие 111 стран, 3450 университетов, 60000 студентов, 10000 волонтёров и 5000 тренеров. Количество <<выпускников>> чемпионата "--- студентов, бывших участниками ICPC в прошлом "--- достигает 400000 человек \cite {icpc-fact-sheet}.

Согласно правилам ICPC, команда студентов должна состоять из трёх обучающихся одного и того же высшего учебного заведения. Каждый член команды должен быть не старше 24 лет, он должен был принимать участие менее чем в 5 сезонах регионального отбора и менее чем в 2 финалах (за исключением WF"=Moscow). Для решения задач на финальном этапе используются C/C++, Java, Kotlin и Python, причём не гарантируется, что задачу можно решить на любом из этих языков. По возможности задачи подбираются так, чтобы ни одна команда не решила все задачи, каждая команда решила хотя бы одну задачу, и каждая задача была решена хотя бы одной командой. Условия задач приводятся на английском языке и обычно имеют некоторую жизненную легенду \cite {icpc-problems}.

Для школьников существует IOI (International Olympiad in Informatics), которая является одной из пяти международных научных олимпиад: помимо олимпиады по программированию также проводятся международные соревнования для школьников по физике, химии, биологии и математике.
