Олимпиады по программированию "--- вид соревнований, где участники решают алгоритмические задачи на время, используя эффективные алгоритмы и структуры данных. Спортивное программирование является одной из ключевых ветвей развития программирования в современном мире. Увы, и по сей день продолжаются дискуссии о его важности, ведь многие могут усомниться в его полезности в реальной, промышленной разработке. Несмотря на это, преимущества олимпиадного программирования бесспорны. Потребность в написании оптимального кода учит нас фундаментальным понятиям асимптотического анализа и теории алгоритмов. Необходимость разработать решение трудной задачи в условиях ограниченного времени развивает в нас способность быстро и эффективно писать код, не допуская багов. Олимпиадное программирование учит нас быстро думать и усваивать материал. Оно мотивирует нас не сдаваться, бороться с волнением в сложной обстановке, соревноваться и побеждать. Эти навыки позволяют не только успешно проходить алгоритмические собеседования, которые в настоящее время проводятся во всех крупных компаниях, но и результативно выполнять рабочие задачи, поддерживать хорошую работоспособность, быстро развиваться в своей отрасли.

Для меня лично сфера олимпиадного программирования является очень важной. Я ценю возможности, которые предоставляет Саратовский государственный университет в этой сфере, и именно они сыграли для меня решающую роль при выборе учебного заведения. Решение олимпиадных задач и участие в соревнованиях составляет сейчас значительную часть моей жизни, и именно поэтому я выбрала данную тему для более подробного изучения.

\textbf{Цель работы} "--- рассмотреть феномен спортивного программирования в контексте истории олимпиадного движения и осветить его важность.

В ходе работы предполагается решение следующих \textbf{задач}:
\begin{enumerate}
    \item Изучить формат олимпиадных задач по программированию и процесс тестирования их решений.
    \item Рассмотреть онлайн"=платформы для занятий олимпиадным программированием на примере Codeforces.
    \item Исследовать историю олимпиадного движения в мире и в России.
    \item Осветить олимпиадное движение в Саратовском государственном университете.
\end{enumerate}
