Определяющей олимпиадой для школьников является ВСОШ "--- всероссийская олимпиада школьников. Она состоит из школьного, муниципального, регионального и всероссийского уровней; участие в школьном этапе доступно всем обучающимся, проход на каждый следующий этап определяется результатом на предыдущем этапе. Призёрство или победа на всероссийском этапе даёт возможность вне конкурса поступить в любой университет страны, где в качестве экзамена принимается ЕГЭ по информатике, для этого достаточно лишь предоставить диплом и сдать обязательные ЕГЭ (русский язык и базовая математика) на минимальный допустимый балл.

Всероссийская олимпиада школьников по информатике проходит в формате IOI и служит отбором на это международное соревнование "--- по результатам олимпиады и дополнительных тренировочных сборов формируется сборная из 4 школьников, которая представляет страну на всемирной олимпиаде. Из года в год Россия показывает высокие результаты на IOI, к примеру, в 2024 году на 36"=ой олимпиаде российские школьники получили 4 золотых медали \cite {ioi-russia}.

Помимо ВСОШ существуют олимпиады из перечня ВСОШ, которые дают различные льготы при поступлении: поступление БВИ (без вступительных испытаний) или 100 баллов за ЕГЭ по информатике (при условии подтверждения результата на самом экзамене баллом не ниже 76), либо же дополнительные баллы за индивидуальные достижения. Существуют некоторые олимпиады, ограничивающиеся школьным курсом информатики (например, Открытая олимпиада ИТМО), в которых задачи требуют развёрнутого или же краткого ответа, подобно олимпиадам по математике, но большая часть <<перечневых>> олимпиад проходят в IOI/ICPC формате, с автоматической системой тестирования, как традиционные соревнования по программированию.

Стоит также упомянуть командные олимпиады: несмотря на то, что в школьной среде они распространены не так, как в студенческой, достаточно популярной олимпиадой является ВКОШП "--- Всероссийская командная олимпиада школьников по программированию. Она проводится по правилам, аналогичным ICPC, и состоит из двух этапов: региональный отбор и всероссийский финал.
