Олимпиадная подготовка программистов в Саратовском государственном университете началась в 1996 году, когда в рамках проведения студенческого чемпионата по программированию был создан Северо"=Восточный Европейский регион для проведения полуфинальных соревнований в Санкт"=Петербурге. В этом же году СГУ получил приглашение для участия в чемпионате. Первая команда СГУ была сформирована из студентов механико"=математического факультета, победителей школьных олимпиад по информатике, и на чемпионате заняла 20"=ое место, получив дипломы третьей степени. В 1998 году университету было предложено стать организатором четвертьфинала ICPC для студентов вузов Поволжья и Юга России, куда входило 27 субъектов РФ. В 2001 году студенты СГУ впервые добились права поездки на финал чемпионата мира, который  состоялся 20--24 марта 2002 года на Гавайях, в Гонолулу, и где саратовская команда заняла шестое место в мире. 

В 2003 году при факультете КНиИТ был создан Центр олимпиадной подготовки программистов. Основной его целью стала подготовка высококлассных программистов, которые способны достойно представить университет на соревнованиях высокого уровня. Приказ о создании Центра был подписан ректором 23 июля 2003 года, а 24 июля ушла из жизни Наталья Львовна Андреева "--- тренер команд СГУ с 1996 по 2003 год, доцент кафедры математического анализа, организатор и вдохновитель олимпиадного движения по программированию в Саратове "--- и созданному Центру было по праву присвоено её имя. Руководителем ЦОППа с 2003 по 2009 и с 2018 по настоящее время является Антонина Гавриловна Фёдорова, доцент кафедры математической кибернетики и компьютерных наук, а с 2009 по 2018 год его руководителем был Михаил Расихович Мирзаянов "--- основатель платформы Codeforces. 

12 апреля 2006 года в Сан"=Антонио случилось одно из величайших событий в истории олимпиадного движения в Саратовском государственном университете "--- команда СГУ в составе Романа Алексеенкова, Ивана Романова и Игоря Кулькина завоевала кубок чемпионов мира, заняв первое место в мире на финале ICPC! Тем самым СГУ стал третьим вузом России после СПбГУ и ИТМО, завоевавшим звание чемпионов мира по программированию. В 2008 году другая команда СГУ стала чемпионами России по программированию, причём важно отметить, что до того момента ни один провинциальный вуз не добивался такого результата \cite{saratov-icpc}.

В настоящее время Центр олимпиадной подготовки программистов продолжает готовить сильных спортивных программистов. Каждую неделю проводятся лекции по различным олимпиадным алгоритмам, на платформе Codeforces размещаются личные и командные тренировки. Активно посещают эти занятия и пишут тренировки около 20 человек, помимо этого в начале каждого года проводится организационное собрание <<нового набора>> "--- студентов первого курса, заинтересованных в олимпиадном программировании, и начинаются лекции для базовой группы. Если в начале количество заинтересованных составляет более 50 человек, то к концу года остаются лишь немногие, поскольку не всем легко даётся совмещение учебной нагрузки с олимпиадной. Из них и формируются команды, представляющие университет в соревнованиях вместе с более опытными участниками.
Каждый год университет проводит личные соревнования по программированию: внутривузовскую и межвузовскую олимпиады. Стоит упомянуть, что в этих олимпиадах могут участвовать и школьники, с которыми в настоящее время ведётся активная работа: с ними проводятся занятия по подготовке ко ВКОШП и ВСОШ, они могут посещать студенческие лекции в ЦОППе. Всё это мотивирует одарённых школьников поступать в наш университет и в дальнейшем успешно представлять его на соревнованиях. Помимо этого проводятся квалификационный этап и четвертьфинал ICPC, масштаб которых с каждым годом лишь растёт: к примеру, в этом году 543 команды писали квалификацию, а 98 команд принимали участие в четвертьфинале. 4 команды из СГУ, в том числе и наша, смогли поехать в Санкт"=Петербург на полуфинал Северной Евразии, а ведущая команда университета заняла на нём шестое место и будет представлять СГУ на финале ICPC, который пройдёт в начале сентября в Баку.
