Для студентов наиболее важной олимпиадой является ICPC. Этот чемпионат тоже состоит из нескольких этапов: квалификационный этап, четвертьфинал, полуфинал и финал, о котором более подробно рассказывалось в предыдущем параграфе. Аналогично, в квалификационном этапе могут поучаствовать все желающие, и каждый этап служит отбором для следующего. Помимо этого, существует большое количество локальных и всероссийских командных чемпионатов, таких как ИТ"=фестиваль Rucode, Открытый чемпионат Урала по спортивному программированию, Открытый чемпионат Юга России (ContestSFedU), Открытая командная олимпиада КФУ по программированию, Открытая Всесибирская олимпиада по программированию им. И.\ В.\ Поттосина, а также личные контесты: МТС True Tech Champ, Yandex Cup и т.д. Они дают студентам возможность поддерживать себя в хорошей форме в течение года, регулярно оценивать свои знания и умения, связанные с решением олимпиадных задач, тренироваться, выигрывать мерч и другие ценные призы, а также путешествовать и бывать в новых местах: нередко на соревнованиях проводится культурная программа для иногородних или иностранных участников.
